# 00-00：技术对比

# 目录

* [05、Http 和 Https 的区别](#05)
* [04、CocoaPods 和 Carthage 的区别](#04、CocoaPods 和 Carthage 的区别)
* [03、TCP 和 UDP** 的区别](#03、TCP 和 UDP 的区别)
* [02、Coredata 和 Sqlite之间的区别](#02、Coredata 和 Sqlite之间的区别)
* [01、WKWebview 和 UIWebview区别](#01、WKWebview 和 UIWebview区别)


## 06、imageNamed和imageWithContentsOfFile的区别

* `imageNamed`：方法会首先在系统缓存中根据指定的名字寻找图片，如果找到了就返回。如果没有在缓存中找到图片，该方法会从指定的文件中加载图片数据，并将其缓存起来，然后再把结果返回，下次再使用该名称图片的时候就省去了从硬盘中加载图片的过程。对于相同名称的图片，系统只会把它Cache到内存一次。
* `imageWithContentsOfFile`：方法只是简单的加载图片，并不会将图片缓存起来，图像会被系统以数据方式加载到程序。当你不需要重用该图像，或者你需要将图像以数据方式存储到数据库，又或者你要通过网络下载一个很大的图像时，可以使用这种方式。

那么该如何选择呢？

* 如果加载一张很大的图片，并且只使用一次，那么就不需要缓存这个图片。这种情况imageWithContentsOfFile比较合适——系统不会浪费内存来缓存图片。
* 然而，如果在程序中经常需要重用的图片，比如用于UITableView的图片，那么最好是选择imageNamed方法。这种方法可以节省出每次都从磁盘加载图片的时间。

## 05、Http 和 Https 的区别

[详细解析 HTTP 与 HTTPS 的区别：](https://juejin.im/entry/58d7635e5c497d0057fae036)

一、HTTP 和 HTTPS的基本概念
HTTP：是互联网上应用最为广泛的一种网络协议，是一个客户端和服务器端请求和应答的标准（TCP），用于从WWW服务器传输超文本到本地浏览器的传输协议，它可以使浏览器更加高效，使网络传输减少。
HTTPS：是以安全为目标的HTTP通道，简单讲是HTTP的安全版，即HTTP下加入SSL层，HTTPS的安全基础是SSL/TLS，因此加密的详细内容就需要SSL。
SSL（Secure Sockets Layer）的升级版本： TLS（Transport Layer Security）

HTTPS协议的主要作用可以分为两种：
一种是建立一个信息安全通道，来保证数据传输的安全；
另一种就是确认网站的真实性。

HTTPS 和 HTTP 的区别主要如下：
1、https 协议需要到 ca 申请证书，一般免费证书较少，因而需要一定费用。
2、http是超文本传输协议，信息是明文传输，https则是具有安全性的ssl加密传输协议。
3、http和https使用的是完全不同的连接方式，用的端口也不一样，前者是80，后者是443。
4、http的连接很简单，是无状态的；HTTPS协议是由SSL+HTTP协议构建的可进行加密传输、身份认证的网络协议，比http协议安全。


Http 三次握手：
第一次握手：客户端发送syn包(syn=j)到服务器，并进入SYN_SEND状态，等待服务器确认；
第二次握手：服务器收到syn包，必须确认客户的SYN（ack=j+1），同时自己也发送一个SYN包（syn=k），即SYN+ACK包，此时服务器进入SYN_RECV状态；
第三次握手：客户端收到服务器的SYN＋ACK包，向服务器发送确认包ACK(ack=k+1)，此包发送完毕，客户端和服务器进入ESTABLISHED状态，完成三次握手。

Https 加密验证过程：
1、发起 https 请求
2、返回服务器 crt public 证书
3、浏览器验证 crt，不通过则报警告
4、浏览器生成随机 key，并使用证书加密
5、传输：证书加密过的 key
6、服务器使用私有 crt 解密，获取 key
7、使用 key 加密内容，然后传输给浏览器
8、浏览器使用 key 解密获取传输内容


## 04、CocoaPods 和 Carthage 的区别

对比：

总起起来：
1、Carthege 对 iOS 版本有要求，支持 iOS8 及以上的版本使用
2、CocoaPods 会默认自动创建并更新你的应用程序和所有依赖的 Xcode WorkSpace
      Carthage 使用 Xcode Build 来编译框架的二进制文件，如何集成第三方库用户自己判断
3、CocoaPods 的目标为提高第三方开源库的可见性和参与度，创建一个更中心化的生态系统
      Carthage 创建的是去中心化的依赖管理器
4、Carthage 的创建是为了提供一个尽可能简单的工具，只关心本职工作的依赖管理器

* 1、Carthage 只支持 iOS 8 及以上版本使用
* 2、首先，CocoaPods默认会自动创建并更新你的应用程序和所有依赖的Xcode workspace。Carthage使用xcodebuild来编译框架的二进制文件，但如何集成它们将交由用户自己判断。CocoaPods的方法更易于使用，但Carthage更灵活并且是非侵入性的。
* 3、CocoaPods的目标为提高第三方开源库的可见性和参与度，创建一个更中心化的生态系统。Carthage 创建的是去中心化的依赖管理器。不过，这样也有一些缺点，就是项目的发现将更困难
* 4、创建Carthage的原因是想要一种尽可能简单的工具——一个只关心本职工作的依赖管理器

* Carthage的目标是用最简单的方式来管理Cocoa第三方框架。
* Carthage编译你的依赖，并提供框架的二进制文件，但你仍然保留对项目的结构和设置的完整控制。Carthage 不会自动的修改你的项目文件或编译设置。
* Carthage 只正式支持动态框架，动态框架能够在任何版本的OS X上使用，但只能在iOS 8及以上版本使用。



## 03、TCP 和 UDP 的区别

TCP（Transmission Control Protocol 传输控制协议）
是一种面向连接的、可靠的、基于字节流的传输层通信协议。

UDP (User Datagram Protocol 用户数据报协议）
提供面向事务的简单不可靠信息传送服务的无连接的传输层协议。
是OSI（Open System Interconnection，开放式系统互联） 参考模型中一种无连接的传输层协议

TCP 面向连接，提供可靠的数据服务，而UDP提供了无链接的数据报服务
TCP逻辑通信信道是全双工的可靠信道，UDP则是不可靠信道
TCP首部开销20字节，UDP首部开销8字节
TCP的连接只能是点到点的,  UDP支持一对一，多对一，多对多的交互通信
UDP没有拥塞机制，因此网络出现拥堵不会使源主机的发送效率降低（有利于实时会议视频等）


## 02、Coredata 和 Sqlite之间的区别

Core Data 和SQLite一些关键的不同点如下，请牢记：
SQLite：
* SQLite 它是轻量级的
* SQLite 在Android和windows phone同样适用
* SQLite 对内存和磁盘空间的使用都相对较少
* SQLite 在代码实现麻烦而且易出错
Core Data：
* 对象我们操作起来更容易
* 可以自动处理潜在的存储细节（支持iCloud）
* 具有撤销和重做（Undo and Redo）的特点
* 学习周期长，学好Core Data需要很长的时间

SQLite本身是一个C写的轻量级嵌入式数据库，什么系统都能用。Android和Windows也可以用
SQLite是一个开源，轻量级，功能强大，well-support，跨平台，self-contained被广泛使用的数据库。
Core Data是OS X和iOS才有的一个系统数据组件，可以存储各类型数据的，它底层是基于SQLite的。但是上层进行了封装之类的，形成了一个软件栈，你存取数据调用Core Data API，而不是直接访问SQLite。
Core Data关注的是对象而不是传统的数据方法。当存储数据的时候，你实际上存储的是继承NSManagedObject的对象。


## 01、WKWebview 和 UIWebview区别

WKWebView 是苹果在WWDC2014发布会中发布IOS8的时候公布WebKit时候使用的新型的H5容器。它与UIWebView相比较，拥有更快的加载速度和性能，更低的内存占用。
将UIWebViewDelegate和UIWebView重构成了14个类，3个协议，可以让开发者进行更加细致的配置。

WKWebView 是苹果在 iOS 8 中引入的新组件，目的是给出一个新的高性能的 Web View 解决方案，摆脱过去 UIWebView 的老旧笨重特别是内存占用量巨大的问题，它使用Nitro JavaScript引擎，这意味着所有第三方浏览器运行JavaScript将会跟safari一样快.

OS X和iOS使用统一的framework和WKWebView，意味着可移植性提高了，也意味着iOS上开放了更多的API。
更好的性能，如对网页滑动的响应。
更好的JavaScript引擎。4倍？反正很少人在意苹果广告语中提到的数字。
内置前进后退手势。
更有效的JS和App的交互。
最重头的，新的多进程模型。



