# 02-01、面试题总结-基础

## C基础

#### 用预处理指令 `#define`声明一个常数，用以表明1年中有多少秒（忽略闰年问题）
 
```
#define time (365*24*60*60)
#define SECONDS_PER_YEAR (60 * 60 * 24 * 365)
``` 

#### 写一个“标准”宏MIN，这个宏输入两个参数并返回较小的一个
 
```
#difine min(a,b) ((a)<(b)? (a):(b))
#define MIN(A,B) ((A) <= (B) ？(A) : (B)) 
```
>宏的编写主要考察一个编写严谨性的问题，宏实际是替换，看替换后会不会对代码有影响


#### 关键字const是什么含意？ 分别解释下列语句中const的作用？

1. 欲阻止一个变量被改变，可以使用const关键字。在定义该const变量时，通常需要对它进行初始化，因为以后就没有机会再去改变它了；
2. 对指针来说，可以指定指针本身为const，也可以指定指针所指的数据为const，或二者同时指定为const；
3. 在一个函数声明中，const可以修饰形参，表明它是一个输入参数，在函数内部不能改变其值；
4. 对于类的成员函数，若指定其为const类型，则表明其是一个常函数，不能修改类的成员变量；

下面的定义理解

* const int a：a是一个常整型数
* int const a：a是一个常整型数，和一个作用一样
* const int *a：a是一个指向常整型数的指针（也就是，整型数是不可修改的，但指针可以）
* int * const a：a是一个指向整型数的常指针（也就是说，指针指向的整型数是可以修改的，但指针是不可修改的）
* int const * a const：a是一个指向常整型数的常指针（也就是说，指针指向的整型数是不可修改的，同时指针也是不可修改的）

#### 区分define定义的宏和const定义的常量

define定义宏的指令，程序在`预处理阶段`将用#define所定义的内容只是进行了替换。因此程序运行时，常量表中并没有用#define所定义的宏，系统并不为它分配内存，而且在编译时不会检查数据类型，出错的概率要大一些。

const定义的常量，在程序运行时是存放在常量表中，系统会为它分配内存，而且在编译时会进行类型检查。

#### 关键字volatile有什么含义并给出三个不同的例子

>一个定义为volatile的变量是说这变量可能会被意想不到地改变，这样，编译器就不会去假设这个变量的值了。精确地说就是，优化器在用到这个变量时必须每次都小心地重新读取这个变量的值，而不是使用保存在寄存器里的备份。

```
下面是volatile变量的几个例子：
1. 并行设备的硬件寄存器（如：状态寄存器）
2. 一个中断服务子程序中会访问到的非自动变量(Non-automatic variables) （中断嵌套）
3. 多线程应用中被几个任务共享的变量
```

#### 区分nil 、Nil、NULL、NSNUll

1. **nil**：nil一般是指把一个对象置空，既完全是一个空对象，完全从内存中释放。
2. **Nil**：Nil和nil基本没有任何区别，也可以说只要是可以使用nil的地方都可以使用Nil，反之亦然。但是作为程序猿，我们应该更加严谨一些。nil和Nil的区别在于，nil表示置空一个对象，而Nil表示置空一个类。
3. **NULL**：大家都知道 oc 是基于 c 的，并且oc是完全兼容 c 的，NULL 源于 c，表示一个空指针。即：int *p = NULL
4. **NSNull**：NSNull很有意思，大家一般都会觉得，NSNull也是空，但是看着这货又是“NS”开头的很像一个对象，实质上NSNull的确是一个对象，它继承于NSObject。那它和nil的区别在哪里呢？nil是把一对象完全释放，就是完全从内存中释放。但是当我想把一个对象置空但是又想要一个容器的时候，我们就可以使用NSNull。比如一瓶矿泉水，我们不想要里面的水，但是我们想保留瓶子一样。
    1. 

## OC基础

#### #import 跟 #include、@class有什么区别？ ＃import<> 跟 #import""又什么区别？

1. `#import` 和`#include`都能完整地包含某个文件的内容，`#import`能防止同一个文件被包含多次
2. `@class`仅仅是声明一个类名，并不会包含类的完整声明；`@class`还能解决循环包含的问题
3. `#import <>` 用来包含系统自带的文件，`#import""` 用来包含自定义的文件

#### id 声明的变量有什么特性？instancetype什么特性？

id：声明的变量能指向任何OC对象
instancetype：只能作为方法的范围类型，并且返回的类型是当前定义类的类型。

#### 成员变量、实例变量、属性变量

苹果将默认编译器从 GCC 转换为 LLVM(low level virtual machine)，
从此不再需要为属性声明实例变量了。
如果 LLVM 发现一个没有匹配实例变量的属性，它将自动创建一个以下划线开头的实例变量。
因此，现在的 iOS 版本中，我们不再为输出口声明实例变量。

在{   } 中所声明的变量都为成员变量。
实例变量本质上就是成员变量，只是实例是针对类而言，实例是指类的声明。
成员变量用于类内部，无需与外界接触的变量。因为成员变量不会生成set、get方法，所以外界无法与成员变量接触。

成员变量：是定义在｛｝号中的变量，
实例变量：如果变量的数据类型是一个类则称这个变量为实例变量。
因为实例变量是成员变量的一种特殊情况，所以实例变量也是类内部使用的，无需与外部接触的变量，这个也就是所谓的类私有变量。
而属性变量是用于与其他对象交互的变量。

但是，现在大家似乎都不怎么喜欢用成员变量来定义类的变量，都喜欢用属性变量来定义类的变量。
把需要与外部接触的变量定义在.h文件中，只在本类中使用的变量定义在.m文件中。

#### assign 与 weak 区别

assign适用于基本数据类型
weak是适用于NSObject对象，并且是一个弱引用。

assign其实也可以用来修饰对象。那么我们为什么不用它修饰对象呢？
因为被assign修饰的对象在释放之后，指针的地址还是存在的，也就是说指针并没有被置为nil，造成野指针。
对象一般分配在堆上的某块内存，如果在后续的内存分配中，刚好分到了这块地址，程序就会崩溃掉。
（assign修饰时，一般编译的时候会产生警告：Assigning retained object to unsafe property; object will be released after assignment）
那为什么可以用 assign 修饰基本数据类型？
因为基础数据类型一般分配在栈上，栈的内存会由系统自己自动处理，不会造成野指针。

weak 修饰的对象在释放之后，指针地址会被置为 nil。所以现在一般弱引用就是用 weak。
weak 使用场景：
在ARC下,在有可能出现循环引用的时候，往往要通过让其中一端使用weak来解决，比如: delegate代理属性，通常就会声明为weak。
自身已经对它进行一次强引用，没有必要再强引用一次时也会使用weak。
比如：自定义 IBOutlet控件属性一般也使用weak，当然也可以使用strong。

#### property本质-->property关键字

property本质：实例变量+存取方法
property关键字：
1、原子属性
2、读写权限+
3、内存管理语义+
4、方法名：getter/setter方法

#### assign 的内存管理语义，MRC 用的时候会有循环引用吗

1、assign 的内存管理语义：

* assign 主要用于修饰基本数据类型，数据类型变量的内存由编译器自动管理。比如 NSInteger、CGFloat 等。
* assign 修饰对象属性时，其指向一个对象之后不改变该对象的引用计数。即只引用已创建的对象，而不持有对象。
* assign 修饰的属性不持有对象，当其指向的对象在别处释放后，该指针变为悬挂指针也叫野指针。

2、MRC 用的时候会有循环引用吗

不会，

MRC 下 assign 为属性的默认修饰符，无论是简单的数据类型，还是指向对象的指针。

```
@property (nonatomic) NSString *name;
等价于：
@property (nonatomic, assign) NSString *name;
```

#### strong 与copy 的区别

strong 与 copy 都会使引用计数加1，但 strong 是两个指针指向同一个内存地址，copy 会在内存里拷贝一份对象，两个指针指向不同的内存地址

strong：修饰可变类型的属性，如NSMutableArray、NSMutableDictionary、NSMutableString
copy：修饰不可变类型的属性，如NSArray、NSDictionary、NSString

修饰字符串注意事项：
1、当源字符串是 NSString 时，由于字符串是不可变的，所以，不管是 strong 还是 copy 属性的对象，都是指向源对象，copy 操作只是做了次浅拷贝。
2、当源字符串是 NSMutableString 时，strong 属性只是增加了源字符串的引用计数，而 copy 属性则是对源字符串做了次深拷贝，产生一个新的对象，且copy属性对象指向这个新的对象。
3、另外需要注意的是，这个 copy 属性对象的类型始终是 NSString，而不是 NSMutableString，因此其是不可变的。

字符串存储：全局变量存堆，局部变量存栈

#### __block 与__weak 的区别

__block：

1. __block 是用来修饰一个变量，这个变量就可以在 block 中被修改
2. 使用 __block 修饰的变量在 block 代码块中会被retain（ARC下会retain，MRC下不会retain）

__weak：

1. 使用 __weak 修饰的变量不会在 block 代码块中被 retain
2. 同时，在ARC下，要避免 block 出现循环引用 __weak typedof(self)weakSelf = self;

#### __block的用处？

普通变量在block里面是不能改变值的，加了__block前缀之后在block里面能进行值改变。原因是将变量从栈区转到堆区（这个我不是很确定），在__block后，变量的内存地址是有发生改变的，童鞋们可以亲测一下哦。

#### block 修改外部变量值，block 是否会循环引用，怎么解决

这个是需要看情况的：

* 比如在使用UIView animation动画时，会修改 view 的一些属性，但是并不会引起循环引用，因为它们之间并没有进行一个相互强引用。
* 如果是进行了一个相互强引用也就是相互持有的话，那就会引起一个循环引用。使用 

#### 类别的好处是？类别和继承之间的区别？

1. 分类可以在不修改原来类模型的基础上拓充方法
2. 分类中扩展的方法会被子类继承
3. 增加原有类的方法，而且是可以增加多个分类将大的功能划分为小功能。
4. 分类中的方法会比原有类中的方法具有更高优先级。所以不能和原有类方法重名否则覆盖。
5. 分类只能添加方法，不能添加变量
 
> 1、分类只能扩充方法、不能扩充成员变量；
> 2、继承可以扩充方法和成员变量，继承会产生新的类

#### category的用处？实例题：如果有个NSObject(Dog)并实现了一个run方法，直接调用[NSObject run]是否有效？为什么？如果有效的话，方法的查询/调用流程是怎么样的？

category可以修改现有类的方法，不能添加实例变量。（protocol可以实现，但是没有使用runtime实现来的实际。）

第二个呢是有效的。从runtime的角度来说，在执行这个方法的时候，会从NSObject的分类中优先寻找名为run的方法，如果有就会执行，没有的话找本类，最后向父类进行寻找。

#### 类别和扩展之间的区别？

>1. 分类是有名称的，类扩展没有名称
2. 分类只能扩充方法、不能扩充成员变量；类扩展可以扩充方法和成员变量
3. 类扩展一般就写在.m文件中，用来扩充私有的方法和成员变量（属性）


#### 看下面的程序,三次NSLog会输出什么？为什么？

```
NSMutableArray* ary = [[NSMutableArray array] retain];
NSString *str = [NSString stringWithFormat:@"test"];
[str retain];
[ary addObject:str];
NSLog(@"%ld", (unsigned long)[str retainCount]);
[str retain];
[str release];
[str release];
NSLog(@"%ld", (unsigned long)[str retainCount]);
[ary removeAllObjects];
NSLog(@"%ld", (unsigned long)[str retainCount]);
```

>结果：-1、-1、-1 。-1代表没有引用计数或者引用计数非常大，因为str是字符串，字符串在常量区，没有引用计数。引用计数为－1，这可以理解为NSString实际上是一个字符串常量，是没有引用计数的（或者它的引用计数是一个很大的值（使用%lu可以打印查看），对它做引用计数操作没实质上的影响）


#### 各种布局方式。只用frame，在横屏或者有电话时界面改变如何重设布局。


#### 什么时候深复制，什么时候浅复制

[对iOS浅拷贝、深拷贝的理解](https://www.jianshu.com/p/850c4063de3c)
[iOS 浅谈：深.浅拷贝与copy.strong](https://www.jianshu.com/p/e6a7cdcc705d)

#### +load 跟 +initialize 的区别呢？附加：+load 是否需要调用 super ？为什么？

`+load`：是在程序启动时加载所有类的时候执行的。 
`+initialize`：可以理解成一种懒加载，实例化某个类的时候进行。

+load不需要调用super，因为它是迭代进行的，先调用父类，再调用子类。

注：load：因此可以做到无入侵的实现一些功能，比如键盘 Tool 第三方

#### mateclass…（这个就有点丢人了。因为7的缘故发散出来的题。以后细说）

这个是因为当时我回答面试官的时候只说了会先找分类（如果分类有重名方法，执行最后编译的是哪个分类的），再在本类找。因为分类中有run所以能执行（因为脑子里，NSObject上面没东西了呀，不会找父类了吧）。

#### AutoReleasepool 的 倾倒方法 和 release 方法的区别

[黑幕背后的Autorelease](https://blog.sunnyxx.com/2014/10/15/behind-autorelease/)
[AutoReleasepool vs release](https://stackoverflow.com/questions/2076402/what-is-the-difference-between-releasing-and-autoreleasing)

>In terms of correctness you can always use an autorelease instead of a release. Autorelease is a delayed release. It schedules the object to receive its release at a later time. 

>The reason to use release instead of autorelease is that autoreleased objects hang around for a while in memory. Released objects are gone immediately. If you have a loop that generates thousands of autoreleased objects it's possible to use too much memory. On a desktop computer this is almost never a problem. On the iPhone it might be a problem.

>There are a number of framework methods that return, for instance, autoreleased strings. These methods are very convenient when doing string manipulation. Most of the time I just them and don't even feel guilty. However for many kinds of temporary objects you can easily alloc/init, use the object, then release. This avoids an over use of memory and is considered the right way to do things on iPhone OS.

1. AutoReleasepool 是延迟释放，release 是立即释放
2. AutoReleasepool 更方便管理，release 的话需要每次都手动去释放，会增加编码的复杂度以及出错的概率

个人理解：当一个变量设置成 AutoRelease 时，会被加入到 AutoReleasepool，每个运行时周期都会检查变量的 retain count，如果 count == 0，那么就会被销毁。
release 的话，是 MRC 模式下手动去设置 retain count 减一，因为 MRC 模式下内存管理就是谁申请谁释放的原则来进行的。


#### 通知不在 dealloc 中 removeObserver，为什么会崩溃 

因为当前对象可能已经被彻底销毁了，或者正在销毁，或者已经标记了需要销毁，这个时候发送消息，就可能找不到执行的方法导致崩溃。

#### UI-->一行三个元素水平垂直居中(相同间距)

依次摆放好位置，然后设置好间距，以及设置等宽就好了！

## 内存管理

OC内存管理的本质是对对象引用计数器的操作

OC 内存管理的三种方式
1、自动垃圾收集(Automatic Garbage Collection)；
2、手动引用计数器(Manual Reference Counting)和自动释放池；
3、自动引用计数器(Automatic Reference Counting)。

#### objc 使用什么机制管理对象内存？

通过 retainCount 的机制来决定对象是否需要释放。 每次 runloop 的时候，都会检查对象的 retainCount，如果 retainCount 为 0，说明该对象没有地方需要继续使用了，可以释放掉了。

#### ARC通过什么方式帮助开发者管理内存？

编译时根据代码上下文，插入 retain/release
ARC相对于MRC，不是在编译时添加retain/release/autorelease这么简单。应该是编译期和运行期两部分共同帮助开发者管理内存。
在编译期，ARC用的是更底层的C接口实现的retain/release/autorelease，这样做性能更好，也是为什么不能在ARC环境下手动retain/release/autorelease，同时对同一上下文的同一对象的成对retain/release操作进行优化（即忽略掉不必要的操作）；
ARC也包含运行期组件，这个地方做的优化比较复杂，但也不能被忽略

#### ARC是什么？objc是如何记录引用计数的。GC机制有无了解。



#### Property (assign，weak，strong，copy) 

iOS 5 中对属性的设置新增了 strong 和 weak 关键字来修饰属性（iOS 5 之前不支持ARC）

#### 对 autorelease 的理解

A Cocoa 的内存管理分为 索引计数法（Reference Counting/ Retain Count）和 垃圾收集法（Garbage Collection）。而iPhone上目前只支持前者，所以autorelease就成为很多人的“捷径”。
但是 autorelease 其实并不是“自动释放”，不像垃圾收集法，对对象之间的关系侦测后发现垃圾-删除。
但是 autorelease 其实是“延后释放”，在一个运行周期后被标记为autorelease会被释放掉。
切记小心使用 autorelease，理解 autorelease，防止在你还需要该对象的时候已经被系统释放掉了。

## 数据存储

#### iOS中数据持久化的几种方式

[iOS中几种数据持久化方案](https://www.jianshu.com/p/7616cbd72845)

1. plist：属性列表：将某些特定的类，通过XML文件的方式保存在目录中
2. nsuserdefault：偏好设置
3. NSKeyedArchiver：归档：
    1. 归档在iOS中是另一种形式的序列化，只要遵循了NSCoding协议的对象都可以通过它实现序列化；
    2. 如果需要归档的类是某个自定义类的子类时，就需要在归档和解档之前先实现父类的归档和解档方法。即 [super encodeWithCoder:aCoder] 和 [super initWithCoder:aDecoder] 方法;
    3. 保存文件的扩展名可以任意指定
4. SQLite：FMDB、Coredata
    1. SQLite 这是一个C语言的库，在大多数移动设备上都可以使用
    2. SQLite 使用的时候，需要注意线程安全！


```
//解档
- (id)initWithCoder:(NSCoder *)aDecoder {
    if ([super init]) {
        self.avatar = [aDecoder decodeObjectForKey:@"avatar"];
        self.name = [aDecoder decodeObjectForKey:@"name"];
        self.age = [aDecoder decodeIntegerForKey:@"age"];
    }
    
    return self;
}

//归档
- (void)encodeWithCoder:(NSCoder *)aCoder {
    [aCoder encodeObject:self.avatar forKey:@"avatar"];
    [aCoder encodeObject:self.name forKey:@"name"];
    [aCoder encodeInteger:self.age forKey:@"age"];
}
```

#### 做过数据库没，core Data

最开始的话使用 SQLite 数据库，使用 FMDB 对数据进行一些读写操作
后来接触到 CoreData
现在使用的数据库工具是 Realm 数据库

#### 数据持久化方案-->网络层-->fmdb-->CoreData-->大数据量插入（事务）

## 触摸事件处理和响应链

#### iOS中的事件：

用户与app交互的时候会产生各种各样的的事件，iOS中事件分为三大类型：
1）触摸事件；2）加速计事件；3）远程控制事件

在iOS中不是任何对象都能处理事件，只有继承了UIResponder的对象才能接收并处理事件。我们称之为“响应者对象”。UIApplication、UIViewController、UIView都继承自UIResponder，因此它们都是响应者对象，都能够接收并处理事件

UITouch：

用户用手指触摸屏幕时，会创建一个与手指相关联的UITouch对象。
UITouch的作用：保存着跟手指相关的信息，比如触摸的位置、时间、阶段
当手指移动时，系统会更新同一个UITouch对象，使之能够一直保存该手指在的触摸位置。
当手指离开屏幕时，系统会销毁相应的UITouch对象
提示：iPhone开发中，要避免使用双击事件！

处理原理如下：

1> 当用户点击屏幕时，会产生一个触摸事件，系统会将该事件加入到一个由UIApplication管理的事件队列中;
2>UIApplication会从事件队列中取出最前面的事件进行分发以便处理，通常，先发送事件给应用程序的主窗口(UIWindow);
3>主窗口会调用hitTest:withEvent:方法在视图(UIView)层次结构中找到一个最合适的UIView来处理触摸事件

hitTest:withEvent:方法大致处理流程是这样的：首先调用当前视图的pointInside:withEvent:方法判断触摸点是否在当前视图内：
(hitTest:withEvent:其实是UIView的一个方法，UIWindow继承自UIView，因此主窗口UIWindow也是属于视图的一种)
▶ 若pointInside:withEvent:方法返回NO，说明触摸点不在当前视图内，则当前视图的hitTest:withEvent:返回nil
▶ 若pointInside:withEvent:方法返回YES，说明触摸点在当前视图内，则遍历当前视图的所有子视图(subviews)，调用子视图的

注意：hitTest:withEvent:方法忽略隐藏(hidden=YES)的视图,禁止用户操作(userInteractionEnabled=NO)的视图，以及alpha级别小于0.01(alpha<0.01)的视图。


消息处理过程：

在找到的那个视图里处理，处理完后根据需要，利用响应链nextResponder可将消息往下一个响应者传递。
UIAppliaction <- UIWindow <- UIViewController <- UIView <- UIView

【关键】：要理解的有三点：
1、iOS判断哪个界面能接受消息是从View层级结构的父View向子View传递，即树状结构的根节点向叶子节点递归传递。
2、hitTes t和 pointInside 成对，且 hitTest 会调用 pointInside。
3、iOS 的消息处理是，当消息被人处理后默认不再向父层传递。


#### 响应链应用

既然已经知道了系统是怎么获取响应视图的流程了，那么我们可以通过重写查找事件处理者的方法来实现不规则形状点击。最常见的不规则视图就是圆形视图，在demo中我设置view的宽高为200，那么重写方法事件如下:

```
- (BOOL)pointInside:(CGPoint)point withEvent:(UIEvent *)event
{
    const CGFloat halfWidth = 100;
    CGFloat xOffset = point.x - 100;
    CGFloat yOffset = point.y - 100;
    CGFloat radius = sqrt(xOffset * xOffset + yOffset * yOffset);
    return radius <= halfWidth;
}

UIBezierPath * path = [UIBezierPath bezierPathWithOvalInRect: CGRectMake(0, 0, 200, 200)];
return [path containsPoint: point];
```

